# 함수형 관점으로 생각하기  
여태까지 람다 스트림을 공부하면서 함수형 프로그래밍이라는 개념이 많이 등장했는데 실제로 이게 뭐고 장점은 무엇인지 구체적으로 설명해주진 않았습니다.  
이번장에서는 다음과 같은 내용에 대해서 생각해보고 정리해 보려고 합니다.  
* 왜 함수형 프로그래밍을 사용하는가?
* 함수형 프로그래밍은 어떻게 정의하는가?
* 선언형 프로그래밍과 참조 투명성
* 반복과 재귀

# 자바는 왜 함수형 프로그래밍을 도입했을까??  
가끔 왜 이런 결과가 나오게 됐을까? 하는 순간이 존재합니다. 
## 공유된 가변 데이터 문제  
어떤 변수가 예상하지 못하는 값을 가지게 되는 이유는 이 변수를 여러 객체가 접근할 수 있기 때문입니다.  

그렇다면 해결책을 무엇일까요?  
어떤 데이터의 상태를 여러 객체가 접근해서 바꿀 수 있다는 것이 문제라면 그 어떤 상태(객체 자신의 상태조차도)도 바꾸지 않으면서 내 행위의 결과(함수형 인터페이스, 상태가 없어서?)만을 반환한다면 이런 문제를 해결할 수 있습니다.   

[//]: # (그렇다면 이 공유 데이터를 접근하지 않고, 각 객체는 자신의 영역만을 접근하게 한다면 이런 문제는 발생하지 않을 것입니다.  )
즉 자신을 포함하는 클래스의 상태 그리고 다른 객체의 상태를 바꾸지 않으며 return 문을 통해서만 자신의 결과를 반환하는 메서드를 순수 메서드 또는 **부작용 없는 메서드**라고 부릅니다.
그리고 이런 부작용 없는 시스템의 개념은 함수형 프로그래밍에서 유래되었다고 합니다.  
함수형 프로그래밍에 대해서 알아보기 전에 선언형 프로그래밍에 대해서 살펴봅시다.  

# 선언형 프로그래밍  
프로그램 구현 방식은 크게 두 가지로 구분될 수 있습니다.  
1. 명령형 프로그래밍
2. 선언형 프로그래밍

명령형 프로그래밍은 '어떻게'에 집중하는 프로그래밍으로 작업을 '어떻게' 수행할 것인지에 집중하여 프로그래밍 하는 것을 의미합니다.  
선언형 프로그래밍은 '무엇을'에 집중하는 프로그래밍으로 프로그래머가 원하는 것이 '무엇'인지 명확하게 코드에 나타낼 수 있습니다.  

함수형 프로그래밍은 이 선언형 프로그래밍을 따르고 있고, 거기에 더해 부작용 없는 메서드를 지향합니다.  
이 두가지 개념이 시스템을 구현하고 유지보수하는데 도움이 됩니다.  
람다를 이용해서 간결한 형태로 동작을 전달할 수 있게 되었고, 스트림 API 와 람다를 이용하여 코드 작성의 간편함과 가독성을 높일 수 있었습니다.  
결국 람다와 스트림을 통해 Java 에서도 함수형 프로그래밍으로 시스템을 구현할 수 있게 된 것입니다.  

이제 람다와 스트림 같은 Java 의 새로운 기능을 통해 어떻게 Java 에서 함수형 프로그래밍(~부작용, 선언형)으로 시스템을 잘 구현할 수 있을지 생각해봐야 합니다.  
알아야 하는 키워드를 뽑아보면...  
함수란?  

# 함수
함수형 프로그래밍에서 함수란 수학적인 함수와 같습니다. 수학에서 함수는 정의역은 반드시 하나의 치역에 대응하게 됩니다.  
즉 어떤 외부의 개입 없이 오로지 내부 메서드의 동작을 통해서만 결과를 반환하는 함수여야 합니다.  

=> 부작용이 없는 함수 == 함수형

Java 에서 정의하는 함수형 프로그래밍은 '실제 내부에서는 함수형이 아닌 기능(부작용 발생 가능)을 가지고 있더라도, 그것이 시스템의 다른 부분에 영향을 미치지 않는다면 함수형 프로그래밍이다. '  

# 함수형의 조건  
- 지역 변수만을 변경  
  - 
- 참조 객체는 무조건 final   
- 예외 발생 X 
  - 함수는 반드시 값을 가져야 한다.
함수가 Optional 을 반환하게 하여 이 값을 기준으로 올바른 결과인지 아닌지를 해석해야 합니다.  


